---
title: 常用指令
date: 2022-04-13 20:56:45
permalink: /pages/b5a7a9/
categories: 
  - docker
  - Docker
tags: 
  - 
---
# 常用指令



## Dockerfile给ubuntu换源

```dockerfile
RUN sed -i s@/archive.ubuntu.com/@/mirrors.aliyun.com/@g /etc/apt/sources.list
```

## macOS运行容器时同步宿主机时间

```shell
-e TZ=`ls -la /etc/localtime | cut -d/ -f8-9`
```



## MacOS中容器访问宿主机
可以用`host.docker.internal`来访问宿主机
> https://docs.docker.com/desktop/networking/#use-cases-and-workarounds



## 构建跨平台镜像

### docker buildx

```shell
# 创建builder
docker buildx create --name cross-platform-builder --driver docker-container --use
# 执行构建
docker buildx build --platform linux/amd64,linux/arm64 -t 镜像名:tag [-o type=registry | --push] . 
# 查看推送到远程的镜像信息
docker buildx imagetools inspect 镜像名:tag
```

buildx 实例通过两种方式来执行构建任务，两种执行方式被称为使用不同的「驱动」：

- `docker` 驱动：使用 Docker 服务程序中集成的 BuildKit 库执行构建。
- `docker-container` 驱动：启动一个包含 BuildKit 的容器并在容器中执行构建。

`docker` 驱动无法使用一小部分 `buildx` 的特性（如在一次运行中同时构建多个平台镜像），此外在镜像的默认输出格式上也有所区别：`docker` 驱动默认将构建结果以 Docker 镜像格式直接输出到 `docker` 的镜像目录（通常是 `/var/lib/overlay2`），之后执行 `docker images` 命令可以列出所输出的镜像；而 `docker container` 则需要通过 `--output` 选项指定输出格式为镜像或其他格式。



`docker buildx build` 支持丰富的输出行为，通过`--output=[PATH,-,type=TYPE[,KEY=VALUE]` 选项可以指定构建结果的输出类型和路径等，常用的输出类型有以下几种：

- local：构建结果将以文件系统格式写入 `dest` 指定的本地路径， 如 `--output type=local,dest=./output`。
- tar：构建结果将在打包后写入 `dest` 指定的本地路径。
- oci：构建结果以 OCI 标准镜像格式写入 `dest` 指定的本地路径。
- docker：构建结果以 Docker 标准镜像格式写入 `dest` 指定的本地路径或加载到 `docker` 的镜像库中。同时指定多个目标平台时无法使用该选项。
- image：以镜像或者镜像列表输出，并支持 `push=true` 选项直接推送到远程仓库，同时指定多个目标平台时可使用该选项。
- registry：`type=image,push=true` 的精简表示。

> https://waynerv.com/posts/building-multi-architecture-images-with-docker-buildx/